Somos parte de una campaña global organizada para luchar contra los abusos del monopolio de Facebook y liderada por <a target="_blank" href="https://www.citizen.org/">Public Citizen</a>, que por décadas ha ocupado un lugar destacado en la protección de los derechos de los consumidores estadounidenses. A esta campaña la impulsa la nueva política de privacidad de la aplicación de Facebook, WhatsApp, que deberá entrar en vigor el 15 de mayo de este año.

Cuando Facebook adquirió WhatsApp en 2014 su Director, Mark Zuckerberg, prometió que los estándares de privacidad de WhatsApp se mantendrían: “No vamos a cambiar en absoluto los planes en torno a WhatsApp y la forma en que utiliza los datos de los usuarios. WhatsApp funcionará de forma completamente autónoma.” Esta promesa se ha roto una y otra vez. En 2016 Facebook ganó acceso a buena parte de los datos de los usuarios a través de una “actualización” de rutina y le dio a los usuarios tan solo 30 días para aceptar o no. Una gran cantidad de usuarios no estaban al tanto de que podía rechazar estos cambios en ese momento. Hoy, los aproximadamente mil millones de usuarios que se unieron a WhatsApp después de 2016 no tuvieron ni siquiera esa opción.  

Con esta nueva “actualización”, Mark Zuckerberg está rompiendo una vez más la promesa que hizo tanto a los usuarios como al FTC, que había aprobado la compra de WhatsApp en su momento. Esta vez no hay opción. Los que no estén de acuerdo perderán sus cuentas. Sin bien es cierto que esta nueva política tiene que ver en particular con la privacidad de las comunicaciones entre empresas e individuos, se ha hecho evidente la dirección a la que van los planes de Facebook con esta aplicación: hacia una creciente repartición de nuestros datos entre anunciantes.  

Creemos que esta campaña tiene intereses amplios que atañen a los medios y al público en general. Primero que nada, esta amenaza a WhatsApp es particularmente limitante para las comunidades migrantes, especialmente las comunidades de origen latinoamericano, el grupo más propenso al uso de esta aplicación de mensajería. Cerca de la mitad de las comunidades latinas usan la aplicación (unas 32 millones de personas), en contraste con un 16% de norteamericanos de origen europeo. Para las comunidades latinas WhatsApp es la vía principal de comunicación con sus familias y amigos en América Latina, donde WhatsApp lo usa prácticamente todo el mundo. Estas personas no pueden sencillamente borrar la aplicación sin perder conexiones vitales con seres queridos.

La historia de WhatsApp también es parte integral de la historia que se está contando sobre uno de los gigantes corporativos más influyentes, Facebook, un gigante que ha estado bajo escrutinio intenso en los últimos años nada menos que por el riesgo que representa a la existencia misma de la democracia. A Facebook se le ha encontrado culpable de sucesivas violaciones a la privacidad de los usuarios con actos como la repartición de datos entre anunciantes, la autorización a terceros para que puedan acceder a la información de los usuarios y también abusos del mercado. La compañía ha sido blanco de particular escrutinio desde el escándalo de Cambridge Analytica en 2018. Un escrutinio que no debe detenerse.    

Mientras tanto siguen en curso demandas de la FTC y también de 48 fiscales generales por abusos de monopolio, derivadas en gran parte de la adquisición de Instagram y de WhatsApp. El diario inglés The Guardian se ha referido a la demanda como “la más grande batalla del mundo tecnológico hasta ahora”; debe decirse que esta batalla merece una mayor cobertura. 

Como parte de su defensa, Facebook sostiene que han sido ellos los que han ayudado a que WhatsApp haya logrado este nivel de poder en el mercado. Sin embargo, una serie de documentos filtrados han revelado que Facebook estaba en realidad inquieto por la amenaza que representaba WhatsApp para su propia aplicación de mensajería, Messenger, que tenía muchos menos usuarios. La compra de WhatsApp respondería así a un intento de eliminar la amenaza. Es posible que estas demandan obliguen a Facebook a vender WhatsApp (y también Instagram).     

También es importante el hecho de que la administración Biden haya estado tratando de devolverle las garras a la FTC nombrando dentro del organismo a defensores del anti-monopolio como Lina Khan. Facebook está demostrando una vez más que no perderá oportunidad para abusar de su monopolio para extraer nuestros datos tanto como sea posible, aprovechando que pronto no tenemos adónde ir para comunicarnos fuera de su dominio. Esto ilustra perfectamente las razones por las cuales la Corte debe valerse de este momento para disolver Facebook. Nuestra campaña atañe a varios asuntos de interés periodístico en este momento: la explotación de las comunidades en la diáspora, el abuso del monopolio de Facebook, y también la dirección de nuestra nueva administración y el alcance de su compromiso con usuarios y ciudadanos. 
